## OSI七层网络模型和TCP/IP四层网络模型

### OSI七层网络模型

一台计算机操作系统中的网络过程包括从应用请求(协议栈的顶部)到网络介质(底部)，OSI参考模型把功能划分成七个独立的层次，分别(从下到上)是：
1. 物理层：负责将信息编码成电流脉冲或者其他信号用于网上传输，它由计算机和网络介质之间的实际界面组成。
2. 数据链路层：通过数据链路层提供可靠的的数据传输。不同的数据链路层定义了不同的网络和协议特征，包括物理编址，网络拓扑结构，错误校验，帧序列以及流控制等。
3. 网络层：负责源和终点之间建立连接，一般包含网络寻址，流量控制，错误检查等。例如IP路由器就工作才网络层，因此可以实现多种网络的互联。
4. 传输层：向高层提供可靠的端到端的网络数据流服务。传输层功能一般包括流量控制，多路传输，虚电路管理以及差错检验和恢复等。流浪控制确保发送设备不会发送比接受设备处理能力大的数据，多路传输使得多个应用程序的数据可以传输到一个物理链路上，差错校验包括检测传输错误而建立不同结构，而恢复包括请求重发等。
5. 会话层：建立，管理和终止表示层与实体之间的通信会话。
6. 表示层：提供多种功能用于应用层数据编码和转换，以确保一个系统应用层发送的信息可以被另一个系统应用层识别。
7. 应用层：最接近终端用户的层，意味着应用层与用户之间是通过软件之间互相作用的，注意应用层并非计算机实际运行的软件组成，而是由向应用层提供访问网络资源的API组成。

### TCP/IP四层网络模型

TCP/IP分层模型（TCP/IP Layening Model）被称作因特网分层模型(Internet Layering Model)、因特网参考模型(Internet Reference Model)。TCP/IP协议被组织成四个概念层，其中有三层对应于ISO参考模型中的相应层。ICP/IP协议族并不包含物理层和数据链路层，因此它不能独立完成整个计算机网络系统的功能，必须与许多其他的协议协同工作。

1. 网络接口层：网络接口层包括用于协作IP数据在已有网络介质上传输的协议。
2. 网间层：网间层对应于OSI七层参考模型的网络层。负责数据的包装、寻址和路由。同时还包含网间控制报文协议(Internet Control Message Protocol,ICMP)用来提供网络诊断信息。
3. 传输层：传输层对应于OSI七层参考模型的传输层，它提供两种端到端的通信服务。
4. 应用层：应用层对应于OSI七层参考模型的应用层和表达层。

## HTTP与HTTPS协议

### HTTP(默认端口80)

超文本传输协议（HTTP，HyperText Transfer Protocol)是互联网上应用最为广泛的一种网络协议。所有的WWW文件都必须遵守这个标准。设计HTTP最初的目的是为了提供一种发布和接收HTML页面的方法。1960年美国人Ted Nelson构思了一种通过计算机处理文本信息的方法，并称之为超文本（hypertext）,这成为了HTTP超文本传输协议标准架构的发展根基。Ted Nelson组织协调万维网协会（World Wide Web Consortium）和互联网工程工作小组（Internet Engineering Task Force ）共同合作研究，最终发布了一系列的RFC，其中著名的RFC 2616定义了HTTP 1.1。

#### HTTP协议的作用及特点
HTTP是一个客户端和服务器端请求和应答的标准（TCP）。客户端是终端用户，服务器端是网站。通过使用Web浏览器、网络爬虫或者其它的工具，客户端发起一个到服务器上指定端口（默认端口为80）的HTTP请求。（我们称这个客户端）叫用户代理（user agent）。应答的服务器上存储着（一些）资源，比如HTML文件和图像。（我们称）这个应答服务器为源服务器（origin server）。HTTP协议并没有规定必须使用它和（基于）它支持的层。 事实上，HTTP可以在任何其他互联网协议上，或者在其他网络上实现。HTTP只假定（其下层协议提供）可靠的传输，任何能够提供这种保证的协议都可以被其使用。

通常，由HTTP客户端发起一个请求，建立一个到服务器指定端口（默认是80端口）的TCP连接。HTTP服务器则在那个端口监听客户端发送过来的请求。一旦收到请求，服务器（向客户端）发回一个状态行，比如"HTTP/1.1 200 OK"，和（响应的）消息，消息的消息体可能是请求的文件、错误消息、或者其它一些信息。HTTP使用TCP而不是UDP的原因在于（打开）一个网页必须传送很多数据，而TCP协议提供传输控制，按顺序组织数据，和错误纠正。

通过HTTP或者HTTPS协议请求的资源由统一资源标示符（Uniform Resource Identifiers）（或者，更准确一些，URLs）来标识。

1. 基于请求/响应模型的协议：请求和响应必须成对，先有请求后有响应
2. 简单快速：客户向服务器请求服务时，只需传送请求方法和路径。请求方法常用的有GET、HEAD、POST。每种方法规定了客户与服务器联系的类型不同。由于HTTP协议简单，使得HTTP服务器的程序规模小，因而通信速度很快。
3. 灵活：HTTP允许传输任意类型的数据对象。正在传输的类型由Content-Type加以标记。
4. 无连接：无连接的含义是限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求，并收到客户的应答后，即断开连接。采用这种方式可以节省传输时间。
   
        PS:
        随着时间的推移，网页变得越来越复杂，里面可能嵌入了很多图片，
        这时候每次访问图片都需要建立一次 TCP 连接就显得很低效。
        后来，Keep-Alive 被提出用来解决这效率低的问题。
        Keep-Alive 功能使客户端到服务器端的连接持续有效，
        当出现对服务器的后继请求时，Keep-Alive 功能避免了建立或者重新建立连接。
        这样一来，客户端和服务器之间的 HTTP 连接就会被保持，
        不会断开（超过 Keep-Alive 规定的时间，意外断电等情况除外），
        当客户端发送另外一个请求时，就使用这条已经建立的连接。

5. 无状态：HTTP协议是无状态协议。无状态是指协议对于事务处理没有记忆能力。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息，则它必须重传，这样可能导致每次连接传送的数据量增大。另一方面，在服务器不需要先前信息时它的应答就较快。

        PS:
        用于保持 HTTP 连接状态的技术，一个是 Cookie，而另一个则是 Session。
        下面详解。

#### HTTP协议版本

1. http/0.9：http协议的第一个版本，仅适用于数据信息简单交换，即仅文本传输，只接受get请求，且不支持请求头，由于不支持post请求，不能传输敏感信息。信息种类过于单一，无法满足需求，串行处理。
2. http/1.0：第一个在通讯中指定版本号的http协议版本，支持cache，MIME，method，该协议需要每请求一次响应并拆除一个连接，1.0引入了post和head命令。缺点：串行处理，效率低。
3. http/1.1：引入持久连接机制并被默认采用，且更好的配合代理服务器工作，还支持管道方式同一连接下同时发送多个请求，以降低线路负载，提高传输速度，新增方法: PUT、PATCH、OPTIONS、DELETE
缺点: 同一TCP连接里，所有通信按次序进行，服务器只能顺序处理回应，如果前面处理过慢，会有许多请求排队，造成队头阻塞(Head-of-line blocking)
4. http/2.0：头信息和数据体都是二进制，称为头信息帧和数据帧
复用TCP连接，在一个连接里，客户端和浏览器都可以同时发送多个请求或回应，且不用按顺序一一对应，避免了“队头堵塞“,此双向的实时通信称为多工（Multiplexing）
引入头信息压缩机制（header compression）,头信息使用gzip或compress压缩后再发送；客户端和服务器同时维护一张头信息表，所有字段都会存入这个表，生成一个索引号，不发送同样字段，只发送索引号，提高速度
HTTP/2 允许服务器未经请求，主动向客户端发送资源，即服务器推送（server push）

#### HTTP协议组成

Http协议由Http请求和Http响应组成，当在浏览器中输入网址访问某个网站时， 你的浏览器会将你的请求封装成一个Http请求发送给服务器站点，服务器接收到请  求后会组织响应数据封装成一个Http响应返回给浏览器。即没有请求就没有响应。

HTTP请求：

http请求包含：`请求行`，`请求头`，`请求体`。

1. 请求行：请求方法，请求url，http协议版本。请求行必须在http请求格式的第一行。
2. 请求头：请求头从第二行开始，到第一个空格结束，请求头和请求体之间存在一个空格
```
POST http://39.108.107.149:8080/vk/app/rest/ddp/iModelServiceImpl/findModelByType HTTP/1.1
User-Agent: Fiddler
Host: 39.108.107.149:8080
Content-Length: 11
 
name=城市
```
请求头通常以键值对{key:value}方式传递数据。key为规范的固定值，value为key对应的取值，通常是一个值，可能是一组。

常见的请求头：

* Referer：表示这个请求是从哪个url跳过来的,通过百度来搜索淘宝网,那么在进入淘宝网的请求报文中,Referer的值就是:www.baidu.com。如果是直接访问就不会有这个头。常用于:防盗链。
```
Referrer Policy: no-referrer-when-downgrade
```
* Accept：告诉服务端,该请求所能支持的响应数据类型,专业术语称为MIME 类型(文件类型的一种描述方式)。
```
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/webp,image/apng,*/*;q=0.8
```
MIME格式：大类型/小类型[;参数]

text/html,html文件

text/css,css文件

text/javascript,js文件

image/*，所有图片文件
* if-Modified-Sincce：浏览器通知服务器，本地缓存的最后变更时间。与另一个响应头组合控制浏览器页面的缓存。
* Cokkie：客户端的Cookie就是通过这个报文头属性传给服务端的哦。
```
Cookie: JSESSIONID=15982C27F7507C7FDAF0F97161F634B5
```
* User-Agent：浏览器通知服务器，客户端浏览器与操作系统相关信息。
* Connection：表示客户端与服务连接类型；Keep-Alive表示持久连接，close已关闭。
```
Connection: keep-alive
```
* Host：请求的服务器主机名。
* Content-Length：请求体的长度。
* Content-Type：请求的与实体对应的MIME信息。如果是post请求,会有这个头,默认值为application/x-www-form-urlencoded，表示请求体内容使用url编码
```
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
```
* Accept-Encoding：浏览器通知服务器，浏览器支持的数据压缩格式。如GZIP压缩。
```
Accept-Encoding: gzip, deflate
```
* Accept-Language：浏览器通知服务器，浏览器支持的语言。各国语言(国际化i18n)。
```
Accept-Language: zh-CN,zh;q=0.9
```
* Cache-Control：指定请求和响应遵循的缓存机制。对缓存进行控制，如一个请求希望响应返回的内容在客户端要被缓存一年，或不希望被缓存就可以通过这个报文头达到目的。
```
Cache-Control: no-cache
```
...

3. 请求体

当请求方式是post的时，请求体会有请求的参数，格式如下：
```
POST http://39.108.107.149:8080/vk/app/rest/ddp/iModelServiceImpl/findModelByType HTTP/1.1
User-Agent: Fiddler
Host: 39.108.107.149:8080
Content-Length: 20
 
name=城市&status=1

```

HTTP响应：

http响应包含：`响应行`，`响应头`，`响应体`。

示例：
```

HTTP/1.1 200 OK
Server: Apache-Coyote/1.1
Set-Cookie: JSESSIONID=E1352C5CCEAD7EA9A6F8DA253395781C; Path=/vk
Content-Type: application/json;charset=UTF-8
Transfer-Encoding: chunked
Date: Wed, 26 Sep 2018 03:24:59 GMT
//此处有空格
1dd0
{...我是响应数据，我很长}
0
```
1. 响应行：报文协议及版本,状态码及状态描述
```
HTTP/1.1 200 OK
```
|  状态码  | 解释 |
| :------ | :-----  |
| 1xx | 提示信息，表示请求已接受，继续处理。 |
| 100  | Continue：继续。客户端应继续其请求。 |
| 101 | Switching Protocols：切换协议。服务器根据客户端的请求切换协议。只能切换到更高级的协议，例如，切换到HTTP的新版本协议。 |    
| 2xx | 成功，表示请求已被成功接受，进行处理。 |    
| 200 | OK，客户端请求成功。 |      
| 201 | Created 已创建。成功请求并创建了新的资源。 |     
| 202 | Accepted 已接受。已经接受请求，但未处理完成。 | 
| 203 | Non-Authoritative Information 非授权信息。请求成功。但返回的meta信息不在原始的服务器，而是一个副本。 | 
| 204 | No Content 无内容，服务器处理成功，但未返回内容，一般是客户端向服务端发送信息，而服务端不用返回内容，不会刷新页面。 | 
| 205 | Reset Content 重置内容。服务器处理成功，用户终端（例如：浏览器）应重置文档视图。可通过此返回码清除浏览器的表单域。 | 
| 206 | Partial Content 服务器已经完成了部分GET请求（客户端进行了范围请求）。响应报文中包Content-Range指定范围的实体内容。 | 
| 3xx | 重定向 |
| 300 | Multiple Choices：多种选择。请求的资源可包括多个位置，相应可返回一个资源特征与地址的列表用于用户终端（例如：浏览器）选择。 |
| 301 | Moved Permanently：永久重定向，表示请求的资源已经永久的搬到了其他位置。 |
| 302 | Found：临时重定向，表示请求的资源临时搬到了其他位置。 |
| 303 | See Other：临时重定向，应使用GET定向获取请求资源。303功能与302一样，区别只是303明确客户端应该使用GET访问。 |    
| 304 | Not Modified：表示客户端发送附带条件的请求（GET方法请求报文中的IF…）时，条件不满足。返回304时，不包含任何响应主体。虽然304被划分在3XX，但和重定向一毛钱关系都没有。 |    
| 305 | Use Proxy：使用代理。所请求的资源必须通过代理访问。 |         
| 306 | Unused：已经被废弃的HTTP状态码。 |          
| 307 | Temporary Redirect：临时重定向。与302类似。使用GET请求重定向。|
| 4xx | 客户端错误 |  
| 400 | Bad Request：客户端请求的语法错误，服务器无法理解。 |  
| 401 | Unauthorized：请求要求用户的身份认证。 |      
| 402 | Payment Required：保留，将来使用。 |         
| 403 | Forbidden：服务器理解请求客户端的请求，但是拒绝执行此请求。 |             
| 404 | Not Found：服务器无法根据客户端的请求找到资源（网页）。通过此代码，网站设计人员可设置"您所请求的资源无法找到"的个性页面。 |         
| 405 | Method Not Allowed：客户端请求中的方法被禁止。 |       
| 406 | Not Acceptable：服务器无法根据客户端请求的内容特性完成请求。 |   
| 407 | Proxy Authentication Required	请求要求代理的身份认证，与401类似，但请求者应当使用代理进行授权。 |
| 408 | Request Time-out：服务器等待客户端发送的请求时间过长，超时。 |   
| 409 | Conflict：服务器完成客户端的 PUT 请求时可能返回此代码，服务器处理请求时发生了冲突。 |  
| 410 | Gone：客户端请求的资源已经不存在。410不同于404，如果资源以前有现在被永久删除了可使用410代码，网站设计人员可通过301代码指定资源的新位置。 |    
| 411 | Length Required：服务器无法处理客户端发送的不带Content-Length的请求信息。 |  
| 412 | Precondition Failed：客户端请求信息的先决条件错误。|  
| 413 | Request Entity Too Large：由于请求的实体过大，服务器无法处理，因此拒绝请求。为防止客户端的连续请求，服务器可能会关闭连接。如果只是服务器暂时无法处理，则会包含一个Retry-After的响应信息。|  
| 414 | Request-URI Too Large：请求的URI过长（URI通常为网址），服务器无法处理。|  
| 415 | Unsupported Media Type：服务器无法处理请求附带的媒体格式。|  
| 416 | Requested range not satisfiable：客户端请求的范围无效。|  
| 417 | Expectation Failed：服务器无法满足Expect的请求头信息。|  
| 5xx | 服务端错误。|  
| 500 | Internal Server Error：服务器内部错误，无法完成请求。|  
| 501 | Not Implemented：服务器不支持请求的功能，无法完成请求。|  
| 502 | Bad Gateway：作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，从远程服务器接收到了一个无效的响应。|  
| 503 | Service Unavailable：由于超载或系统维护，服务器暂时的无法处理客户端的请求。延时的长度可包含在服务器的Retry-After头信息中。|   
| 504 | Gateway Time-out：充当网关或代理的服务器，未及时从远端服务器获取请求。|  
| 505 | HTTP Version not supported：服务器不支持请求的HTTP协议的版本，无法完成处理。|  

1. 响应头
响应头也是通过{key:value}来进行传输，服务器通过响应头来控制浏览器行为，不同浏览器行为不同。

常见响应头：

| Header | 解释 | 示例 |
| :------| :------ | :------ |
| Accept-Ranges | 表明服务器是否支持指定范围请求及哪种类型的分段请求 | Accept-Ranges: bytes |
| Age | 从原始服务器到代理缓存形成的估算时间（以秒计，非负） | Age: 12 |
| Allow | 对某网络资源的有效的请求行为，不允许则返回405 | Allow: GET, HEAD |
| Cache-Control | 告诉所有的缓存机制是否可以缓存及哪种类型 | Cache-Control: no-cache |
| Content-Encoding | web服务器支持的返回内容压缩编码类型 | Content-Encoding: gzip |
| Content-Language | 响应体的语言 | Content-Language: en,zh |
| Content-Length | 响应体的长度	Content-Length: 348 | Content-Length: 348 |  
| Content-Location | 请求资源可替代的备用的另一地址 | Content-Location: /index.htm |                                             	        
| Content-MD5 | 返回资源的MD5校验值 | Content-MD5: Q2hlY2sgSW50ZWdyaXR5IQ== |  
| Content-Range | 在整个返回体中本部分的字节位置 | Content-Range: bytes 21010-47021/47022 |  
| Content-Type | 返回内容的MIME类型 | Content-Type: text/html; charset=utf-8 |  
| Date | 原始服务器消息发出的时间 | Date: Tue, 15 Nov 2010 08:12:31 GMT |  
| ETag | 请求变量的实体标签的当前值 | ETag: “737060cd8c284d8af7ad3082f209582d” |  
| Expires | 响应过期的日期和时间 | Expires: Thu, 01 Dec 2010 16:00:00 GMT |  
| Last-Modified | 请求资源的最后修改时间 | Last-Modified: Tue, 15 Nov 2010 12:45:26 GMT |  
| Location | 用来重定向接收方到非请求URL的位置来完成请求或标识新的资源 | Location: http://xxx |  
| Pragma | 包括实现特定的指令，它可应用到响应链上的任何接收方 | Pragma: no-cache |  
| Proxy-Authenticate | 它指出认证方案和可应用到代理的该URL上的参数 | Proxy-Authenticate: Basic |  
| Retry-After | 应用于重定向或一个新的资源被创造，在5秒之后重定向（由网景提出，被大部分浏览器支持） | Retry-After: 120 |  
| Server | web服务器软件名称 | Server: Apache/1.3.27 (Unix) (Red-Hat/Linux) |  
| Set-Cookie | 设置Http Cookie | Set-Cookie: UserID=JohnDoe; Max-Age=3600; Version=1 |  
| Trailer | 指出头域在分块传输编码的尾部存在 | Trailer: Max-Forwards |  
| Transfer-Encoding | 文件传输编码 | Transfer-Encoding:chunked |  
| Vary | 告诉下游代理是使用缓存响应还是从原始服务器请求 |  Vary: * |       	   
| Via | 告知代理客户端响应是通过哪里发送的 | Via: 1.0 fred, 1.1 nowhere.com (Apache/1.1) |   
| Warning | 警告实体可能存在的问题 | Warning: 199 Miscellaneous warning |   
| WWW-Authenticate | 表明客户端请求实体应该使用的授权方案 | WWW-Authenticate: Basic |                                     

3. 响应体

响应报文体，服务器发送给浏览器的正文，即我们真正要的数据，响应体是服务器回写给客户端的页面正文，浏览器将正文加载到内存，然后解析渲染，显示页面内容。

### HTTPS(默认端口443)

到现在为止，我们已了解到 HTTP 具有相当优秀和方便的一面，然而 HTTP 并非只有好的一面，事物皆具两面性，它也是有不足之处的。HTTP 主要有这些不足，例举如下：

1. 通信使用明文(不加密)，内容可能会被窃听。

    由于 HTTP 本身不具备加密的功能，所以也无法做到对通信整体（使用 HTTP 协议通信的请求和响应的内容）进行加密。即，HTTP 报文使用明文（指未经过加密的报文）方式发送。
    
    如果要问为什么通信时不加密是一个缺点，这是因为，按 TCP/IP 协议族的工作机制，通信内容在所有的通信线路上都有可能遭到窥视。
    所谓互联网，是由能连通到全世界的网络组成的。无论世界哪个角落的服务器在和客户端通信时，在此通信线路上的某些网络设备 、光缆、计算机等都不可能是个人的私有物，所以不排除某个环节中会遭到恶意窥视行为。

    即使已经过加密处制理的通信，也会被窥视到通信内容，这点和未加密的通信是相同的。只是说如果通信经过加密，就有可能让人无法破解报文信息的含义，但加密处理后的报文信息本身还是会被看到的。

    在目前大家正在研究的如何防止窃听保护信息的几种对策中，最为普及的就是加密技术。加密的对象可以有这么几个。

    通信的加密一种方式就是将通信加密。HTTP 协议中没有加密机制，但可以通过和SSL（Secure Socket Layer，安全套接层）或TLS（Transport LayerSecurity，安全层传输协议）的组合使用，加密 HTTP 的通信内容。
    
    用 SSL 建立安全通信线路之后，就可以在这条线路上进行 HTTP 通信了。
    与 SSL 组合使用的 HTTP 被称为 HTTPS（HTTP Secure，超文本传输安全协议）或 HTTP over SSL。


2. 不验证通信方的身份， 因此有可能遭遇伪装。
3. 无法证明报文的完整性， 所以有可能已遭篡改。