自从我小学接触到计算机后，就对计算机产生了浓厚的兴趣(爱玩游戏-_-~~)，那时候不仅仅是对于游戏比较感兴趣，还对计算机这个东西比较感兴趣。一直到大学毕业，游戏一直陪伴着我，所以我算是因为游戏爱上了计算机，选择了计算机专业，最后入行计算机行业。

20年毕业的我，最开始怀揣着无限憧憬进入了这个行业
不知不觉间，已经工作三年多了，如果算上实习时光，也接近4年了。

这四年间总共换了4家公司(算上实习)，我发现95后这一辈，真是啥红利都赶不上，反而是时代变革初期动荡时期都恰巧赶上了！小学赶上了第一批9年义务教育，每次当你换学校，旧校必然翻新，好不容易上了大学，遇到了专业缩招，大学毕业了赶上了新冠...
我想说的是，我活下来了！！

那时候大学即将毕业，需要抓紧找实习工作，硬是顶着疫情最严重的时候来到了北京，被隔离了整整一个月。

因为疫情的影响，工作机会难得，薪资也不高，反而要求更高了。

我也有过很多困扰和迷茫，现在依旧是走一步看一步的状态。或许觉得一觉起来工作没了都是正常的！

#### 技术人员在一个公司的定位

3年前我说，技术人员在公司里是举足轻重的，非常重要。但是现在的想法变了，整个技术开发人员，在一个公司的定位都处于必要但不重要的角色，可替代性非常高。

可替代的属性越高，价值属性旧越低。

也许局部或者短期看，技术开发人员的薪资是高的，但是这对于公司来说，只是成本而已。

如果公司要降本增效，最先压榨的也就是这部分技术人员了。

有一些说法“技术在手走天下，编程改变世界”等等，都是误导人的。

重要的从来都是想法、是渠道，而非技术。
只要能想到的、能提出来的想法，大概率都是能实现的，实现不了的就加班加点想办法实现。
能够提出想法的人，能够为公司拉来业务的人才是公司的重要角色。

就像我看到的一样，一个公司，核心业务人员离职，公司上下级极力挽留。一个程序员离职，领导回复：祝好～

#### 做为技术人员，我们要学些什么？

我的浅见是：学有用的东西，学顺应时代的东西，学有价值的东西。

何为价值？价值就是经过时间考验，依旧不变的东西，就像黄金一样，从古至今都是高价值物品，这就是黄金的价值，技术一样，要学有价值的技术。

何为顺应时代？我的理解是顺应时代就是学时代主流知识，落后于时代的东西必然是已经有了更好的替代品。别人在开汽车出行，你还在骑二八大杠自行车，如何能与他人竞争？

何为有用？在我看来，能给你提供价值的东西，就是有用的。比如你学了一个新技术，他能够让你涨薪，这就是有用的，但是比如你学会了怎么玩游戏，这显然是没有价值的。所以有价值和有用基本可以划等号，但是又不是全等。

我个人是不太喜欢花太多时间研究各个技术源码的。
技术说到底是工具，工具的重要是使用，而不是本身，而且是要是工具，就会有替代品，甚至人家比你都好用。

有新的技术，就会有新的源码，学是学不完的。

当然我不是说学习技术源码没有用，是要搞清楚每一个技术的出现，重要的是代码？还是这个技术的架构、这个技术的编程思想？

而计算机行业，追究其根本，有价值的是什么？

在我看来，是计算机网络、计算机组成原理、数据结构、操作系统、信息安全这些。

每个技术、专业都有他们自己的技术壁垒，这些壁垒才是真正有价值的东西。


#### 如何评价自己技术水平和薪资水平？

其实，我们学习到的60-70%的知识都是无用的，或者学完不用就忘了。

我们学习的目的是什么？肯定是为了进步，应付面试、跳槽涨薪。

让自己的实力能够匹配和市场对我们的要求，和我们自己期望的薪资。

那如何得知自己的薪资水平、技术水平是否符合自己当下的现状呢？

需要比较

大家常说人比人，气死人，不要和别人比较等等之类的话，但是在我看来，说这些鸡汤的人要么已经功成名就，如马老板说我对钱没兴趣，某强东说我媳妇不漂亮一样。要么就是自己已经躺平没有追求、懒惰而自我安慰的一种借口。毕竟谁不愿意年薪百万呢？这些都不是生活的真相！

人得自知，不去比较，怎么能够自知呢？

这种事情问同事？同事水平参差不齐，给不了你准确的答案。

问同行？同行也许有自己的职业规划，多半是观念不同，或许能给你方向，但是很难给你答案。

“我的薪资目前和我的工作年限匹配吗？我的技术还应该补充哪部分？我应该如何学习某些知识，有没有推荐的学习路线和文章，等等之类的问题”

这也是困扰我的问题，如何知道自己现状是什么水平？或许有人某天能给我答案吧！


#### 拿多少钱干多少活

我的第一家公司很好。虽然是小公司，但是领导同事都很nice，基本没有条条框框的约束，但是我还是义无反顾的离开了，离开之后得到了更高的薪资，眼界也更加开阔了。

离职直接的原因就是因为小公司人少，但是开发任务很多，直接的影响就是加班很严重，整天疲惫不堪，身心俱疲。

每当加班到很晚时，下了地铁走在空无一人的路上还是有些委屈的。当时薪资只有8k，我感觉我干了18k的活儿。受不了之时，就只剩下一个走字了。

这时候小兵心态就出现了，拿多少钱，干多少活儿，我就拿这点儿工资，整这么多活儿，我没法承担，只能摆烂了。

当然，在领导那里肯定有领导心态，你得先努力干，拿出成果后，我好拿成果去为你争取涨薪。

这中间就会出现认知偏差，双方角色不对等，看待事情的角度也不同，无法理解对方的心态和想法。

领导觉得小兵不懂他的良苦用心，小兵觉的领导天天给他画大饼。

那到底什么是对的呢？

我的答案是如果这件事情对你成长有帮助，那么就值得去投入，否则就是对自己的一种消耗，还是趁早溜吧。

其实自己最清楚不过了

如果干这项工作，总是充满期待，充满激情，加班也无怨无悔，那就是帮助。
如果干这项工作，总是身心俱疲，满腹牢骚，加班会心烦埋冤，那就是消耗。


#### 最后

其实，回顾毕业这些年，我觉得我最重要的就是要有自己的想法，有自己的目标，有自己的方向，有自己的规划。

19年资本家说要迎来互联网寒冬，然后是防疫三年，到现在行业颓废，好像真是应了资本说的“寒冬”了。

但是我想说：

“大环境的整体劣势，并不影响个人的局部优势，我们要想办法建立个人优势”。

“个人优势短缺的情况下，如果你已经醒悟，那么能够改变自我最好的时间是十年前，其次就是现在”。

一切为时不晚！

我们共同进步，一起加油！

小Tips：

每年要给自己定个目标，努力去完成，靠拢。下面是我毕业这几年目标完成情况：

- 2019年：毕业答辩✅ 找实习工作✅ 通过所学搭建个人博客✅

- 2020年：找工作✅ 考摩托车驾照✅ 存钱买辆摩托车✅

- 2021年：换工组✅ 买摩托车✅ 减肥(完成一半)❓

- 2022年：存钱买汽车✅ 健身✅ 考驾照✅

- 2023年：买汽车✅ 健身✅ 减肥(完成一半)❓

- 2024年：减肥⌛️ 结婚⌛️ 加薪⌛️
